以下内容中，加粗的是在ppt中有的，到时候记得鼠标表示一下。

## 第一页

​	各位老师同学下午好，我们是 2022 软件需求工程的fissure小组，我们小组的项目doublec是一个能够对github上的开源项目进行信息可视化和社区发展情况分析的一个web应用。今天我们想按照milestone的顺序和大家分享一下我们在老师提供的最初版本上进行需求迭代和项目优化升级的全过程。

## 第二页

​	我们在组队和分组之后，就讨论并统一了项目的开发和管理方式。这也在milestone 1: team workflow and management中体现了出来。

​	具体来说，在组会方面，我们小组会在每周二的晚上 9:30 进行会议，会议一般是在在钉钉上进行的线上会议，但是有时候也会在32舍楼下开会。我们的每一个会议都会有一个同学进行会议的主持和纪要的撰写，这个工作一般是由我来负责。会议纪要使用markdown撰写，并会转换为pdf格式的文件存储在github仓库的process文件夹中，**大家可以看到这里是我们进行线上开会的记录，这里是我们开会的会议纪要**；

​	我们使用git进行代码版本管理，将仓库托管在github上，**这是我们的仓库地址，不过现在还是private的**，在课程结束之后我们会将仓库转为public，在代码版本控制方面，我们建立了两个分支，master和develop，大家日常的代码都提交到dev分支上，经过代码审核员（主要是我和李予谦）审核之后，确保没问题，再merge到master分支上作为项目的迭代版本。到目前为止，我们的dev分支已经接近有160次commit。

​	最后，在文档撰写方面，我们使用latex编写，在overleaf上创建在线文档，从而使得团队的成员能够及时参加项目文档的撰写，跟进项目需求的变更，实现高效的团队管理。

## 第三页

​	在第一个milestone之后，很快就是第二个milestone vision and scope，我们也开始着手进行项目的需求分析工作，由于这时候我们所拥有的参考资料仅仅只有老师ppt上的对项目愿景的介绍，老师还没有对项目具体要实现什么功能进行明确的表述，

​	所以我们小组再这时候的工作主要就是参考 pingcap 旗下的知名开源项目分析平台 ossinsight，对项目要包含的功能需求和非功能需求进行了粗略的概括，但是这时候的需求都还有模糊和不明确，也有很多遗漏的部分，这个时期我们对需求的理解还不够深入。

​	很快我们就迎来了需求研讨会，我们在研讨会之前对要询问的问题进行了分类，将其主要归类为三类，分别是确认需求内容，比如显示项目commit信息变化，具体来说要显示那些信息；以及明确一些要求比较模糊的需求的具体内容，比如分析设计相关的话题，我们要显示哪些分析结果；以及确定需求的优先级，比如用户系统的实现优先级高低等。我们当时也列出了用力挂图，方便和老师沟通。

​	我们在workshop之后也立即召开了一次小组会议，在会议上，我们对老师要求的需求和其他小组提到的需求一一列出，并按照紧急程度和重要性对需求进行了列表排序（//TODO 将那个表修改为按照优先级排序）；我们也根据需求实现的难易程度和优先级顺序对我们的工作计划进行了排序，这是我们当时再workshop之后，对需求进行的优先级分析表，可以看到我们对每一个功能需求都按照紧急程度和重要性进行了分析，并确定了其对应的需求优先级；我们也按照工作的难易程度，制定了项目开发的各个milestone，我们使用增量开发模式，在每一个milestone截止前都会留下一到两天作为buffer，同时进行进度的监督，并且在milestone结束之后，我们也会按照大家的意见对前一个milestone的结果进行迭代，从而保障项目保质保量完成。

​	这个阶段我们小组的产出是 milestone 3 软件需求说明书 v1.0，当时我们的SRS还是存在一些缺陷的，比如用例标号意义不明，数据流图一些符号使用存在问题等，这些问题也在中期展示中被老师指了出来，后续我们按照学到的知识，以及老师和同学们的建议，对需求说明书进行了及时的迭代，最终产生了我们上交的v2.0版本。

## 第四页

​	我们首先按照需求绘制了用例图和用例表来描述我们的用例，用例图就是//TODO如图所示，其中的每一个用例都和我们进行用例分析的条目是一一对应的，之后我们按照老师上课给出的用例挂图的格式对每一个用例进行了详细的说明，包括其用例名，参与者，前置条件，后置条件，触发器，主干过程等等，我们也在上述用例的基础上建立了系统的上下文图，数据流图等，可以看到这是我们的上下文图，列出了交互的对象和交互的方法。这是我们的数据流图。在这之后，我们也对系统要使用的数据进行了规定，定义了数据词典。

## 第五页

​	在milestone3之后，我们就进入了design and coding阶段，由于我们是在学长学姐已经有的项目doubleC上做二次的迭代开发，并且doublec原来的项目结构也比较清晰，所以我们在分析了项目架构以及函数功能等实现相关的内容之后，就着手进行了开发工作。由于我们在项目一开始就规定了项目代码的规范，规定了前后端沟通的方式等，所以开发工作相对比较顺利，但是也不是一帆风顺的。我们在开发过程中也是对项目进行不断地迭代，才让项目和需求的理想要求越来越接近，拿设计话题分析这部分来说，我们理想的完整需求是程序能够对不同时期的issue和pull request中将和设计相关的那部分分离出来，然后对每一个时间段内的这些issue和pull进行分析，提取出讨论的热门话题的具体内容。一开始，我们是计划在后端使用NLP对issue的pull request进行语义分析，进行特征文本的提取，虽然这样做能够比较精确的实现对不同时期设计需求的提取，但是由于这样做需要一份已经打好标记的数据集来训练模型，并且我们小组的炼丹能力有限，所以我们在讨论之后很快将这个版本否决掉了。后来，我们小组的刘奕骁同学提出可以使用elastic search搜索框架进行模糊搜索，这样虽然结果会比较粗略，但是可以实现对错别字、同词根变形等内容的检索，并且能够考虑数据的权重，并且由于es在文本的模糊搜索方面具有比较好的性能，对设计话题的计算也不会导致过长的响应时间，从而保障了用户体验。但是这样做又带来了一个问题，就是我们使用的mongodb的数据需要及时同步到es中，否则会导致数据的不一致，这里我们使用了一个监听工具监听mongo的日志，从而将mongo的更新及时同步到了es中去，从而完成了后端对设计话题的计算工作。

​	在后端完成了计算相关模块之后，负责前端的同学很快就开始根据其提供的api进行开发，一开始我们计划通过折线图或词云图的形式展示将与设计相关的热门话通过排序来分析最热门的话题，但是这样不能够直观反应主要设计话题的占比变化，所以在最后我们决定用一种时间轴 + 饼图的模式来直观地展示社区设计相关话题的变化情况。

## 第六页

​	在整个项目开发过程中，我们团队也有几点比较深刻的体会。

​	在团队管理方面，我们要按时召开组会。沟通项目进度，扫清负责不同模块的同学之间的理解偏差和沟通障碍，从而保障项目质量；然后就是要充分了解各个组员的特点，将工作分配给擅长的人去做，可以达到事半功倍的效果；另外就是制定计划要合理，在milestone截止之前留下几天作为buffer，可以保证项目按期完成；

​	在需求管理方面，我们的体会就是需求是需要不断迭代的，我们在开发过程中并不是一下子就能够实现预期需求的效果。然后就是一下建模语言（比如UML）是很重要的，充分利用他们可以降低项目的沟通成本。

## 第七页

​	我们的展示就到这里，谢谢大家。